---
slug: hubei-whu-1
title: 武汉大学饮食大测评
authors: [jiarandiyi]
tags: [武汉大学, 校园生活, 武汉, 湖北]
date: 2026-02-03
---

如果你并非医学/网络安全专业,那么武汉大学只有一个校区。坐落在珞珈山上,本部有26个食堂,六片宿舍区,四个小型cbd。本部校门口即是武汉内环核心商圈街道口商圈,距离skp、武商梦时代(亚洲最大单体商场)仅10分钟地铁车程。喜欢吃饭的人来whu绝对是享福了。

<!--truncate-->

## 02 食堂横评

### 02.1文理学部

梅园食堂:主要服务于梅园宿舍区学生,位于全校正中心。为自选菜形式,菜品上是食堂里最多的,味道见仁见智。笔者是悲惨的湖滨人一般不会翻山过来吃饭所以吃的比较少,不多评价。

桂园食堂(1.2.3楼):吃过的人都哭了。笔者通过身边统计学了解到,绝大多数whuer一生只会吃一次桂园食堂。区位上位于whu正中心,以对外招商的档口为主体,也有自选菜。笔者这里不多评价了因为我三年了也只吃过一次。

湖滨食堂/湖滨二楼:主要由湖滨宿舍区学生作为消费主体。坐落在whu的最北面,距离主要教学楼、学院与生活区均有一山之隔。虽然武汉大学的校门口即是大型商圈,但是悲伤的湖滨人步行翻山出校需要30min。言归正传,湖滨食堂为自选菜,特色是有粤菜档口,并且是校内唯一一家售卖烧鹅的地方。湖滨二楼为对外招商的档口,总体而言想随便吃吃是不会踩雷的。二楼的珞珈面馆老板人超级好而且也很好吃。

枫园食堂:因为在法学院旁边所以是笔者吃的比较多的食堂。坐落在珞珈山的,主要服务枫园宿舍区和留学生宿舍区。选择上更像点菜,有一些大菜可以吃,比如火锅、烤鱼之类的。味道上比较符合我的口味,给到夯爆了。

### 02.2 工学部

工一食堂:没吃过不予置评

工二食堂:给到顶级,以点菜为主。麻辣香锅挺好吃的我吃了好多回。

工三食堂:有一个粤菜档口,但是不是很好吃,还有一个瓦香鸡感觉还不错,会去复购。

工学部民族食堂:有清真系列,面挺好吃的。吃的很少不予置评了

田园食堂:正餐中规中矩,但是有夜宵这点给到夯爆了。10.之后田园烧烤就会营业,非常适合晚上去猛炫一顿烧烤之后美美回去睡觉。

### 02.3信息学部

信一:信息学部一步之遥就是校门外的商圈。所以我一般很少会在信不信吃饭,感觉不如出去吃点好的。有一家营业的火锅店,特别便宜,肥牛20一盘。

信二:有个粤菜档口,我感觉其实一般般,但是有其他的广东同学说还吃的过去,见仁见智吧。

信三:没吃过

信四:没吃过

星湖园:没吃过

## 03  cbd横评

工学部cbd:唯一真神。作为whu最新最顶奢的cbd首批引入了麦当劳和必胜客,让whuer进入自由食入板烧鸡腿堡时代。由武汉大学城市设计学院设计,风格出众,适合拍照出片。豪华厕所已被选入whu必拉榜。

枫园cbd:麦当劳驻地,达美乐驻地。有打印、水果店、理发店、餐饮、蛋糕店等。笔者最经常去的地方之一,餐饮都挺好吃的,从早餐到夜宵都有。基本上所有需求都可以在这里解决。

梅园cbd:茶颜悦色驻地,kfc驻地。只有饮食。基本为大型店铺,有川菜,西餐等。

信部cbd:茶颜悦色驻地。规模最大,有数十家饮食店,配套设施也够全面。但是信部学生太多了去那有点挤,还不如直接出校门去商场吃饭,不怎么去。

## 04校外饮食

银泰创意城:校门口10m直达。十层的巨型商圈,下接地铁站,什么吃的都有。但是连吃三年后笔者已经可以倒背如流有什么店了,一般懒得去。

群光:银泰对面。定位顶奢商场,富哥富姐专用。笔者一般不敢进入所所以吃的很少。

武商梦时代:亚洲最大单体商场。一天吃一顿两个月不会重样。众多漂亮饭分布其中,可以爽爽探索。

楚河汉街商圈:10min地铁,由凯德(我最喜欢的平价回转寿司争鲜在此)、skp(全是漂亮饭)、汉街本体、汉街万达(很多自助)组成。吃一年也不带重样了。

2026.2.3 嘉然世界第一可爱
