---
slug: guangdong-sysu-1
title: 23旅游管理灰太狼大王分享
authors: [huitalang]
tags: [中山大学, 旅游管理, 转专业, 校园生活, 酒店管理, 珠海, 广东, 教学]
date: 2026-02-01
---

关于2023级本科生在中山大学那些事

<!--truncate-->

## 1. 关于中山大学南校园

食堂排名:学五和松涛是俩头部,学五总体来说自选比松涛好吃,二楼的菜品也很不错;松涛胜在菜式多而且质量也不差。南草坪食堂稍微有点偏,在一教正门的那条路往前走,不过里面的自选套餐也是相当美味。学一食堂给到拉完了

宿舍楼:各式各样全看抽奖。总的来说:162以及周围皇帝宿舍>181为代表的一系列小北门附近宿舍,剩下的感觉都一般。181总体来说还行,主要是区位太靠近小北门,小北门外面小吃街很不错。而且外卖也好拿。

教学楼通勤:如果要在这里呆四年建议买电瓶车,因为基本上从宿舍区去到逸夫楼教学楼真的很远。不过南校的路太窄容易堵车。不过校内是有充电桩的。一教比较古老,二教蛮新的。都在松涛附近

体育场:一共有西大体育场、英东体育场两个主要体育场。西大体育场旁边就是学一食堂和逸夫楼教学楼,有一个足球场(不知道是不是标准的);英东体育场就是那种包围式体育场,有高看台,旁边有一个专门的室内排球场(经典室内高手局,想混熟记得常来);然后就是皇帝宿舍(162等)和春晖食堂旁边的新体场,左边排球场右边篮球场;新体即新体育馆,在松涛背面正对面,里面可以预约打羽毛球等

## 2. 转专业

中大的转专业政策相当的不错。每个学期下册能转一次,基本如果你努力一点考到本专业前30%,都可以考虑。但是要注意,王牌专业就要难一些,需要你对想转的学院有一定的了解,并且可能还要进行一些拓展学习(比如岭南学院这种)。

本人就读于旅游学院,学习的本来是高数3,难度较低,然后有周围的朋友为了转院自学了完整的高数1。但是总体来说还是相当宽松的。

## 3. 不同专业在大二要前往不同校区,所以要对自己就读的专业有一定的了解

## 4. 关于中山大学珠海校区

食堂排名:槿园>榕园>若海>荔园。槿园总体都很好,三楼东北人家性价比之王,而且菜味不错,二楼自选也还行。榕园吃得少,不做评价,总体质量还可以。若海现在二楼烧腊还不错,其他的不做评价。荔园只有几个能吃,个人感觉他的自选拉完了,但是一楼的拉面和二楼土耳其烤肉还行,并且拥有kfc。不过星期四要早点出手不然可能会卖光(尤其中午)

教学楼:就一栋不用找。通勤建议自己备自行车,本来学校内拥有庞大数量的共享,不知道是被投诉了还是咋的消失了很多(主要是哈罗),办共享单车月卡建议还是早点起来抢车不然会没车用

体育场:教学楼靠近北门方向有一个体育场,只有标准400跑到和一片小足球场。体育馆里面就一个室内排球场其他的全是羽毛球场。羽毛球场要预约。学校有专门的体育经费的每个月,理论上来说根本花不完,放心使用。

综测与奖学金:本人稍微懒惰,几乎没搞过这个,但是可以说说大概有啥要求。绩点、志愿时、体育章等有要求,班内担任职务或者学生会职务也有加分,以及一些国家级、省级比赛都可以加分,然后评定奖学金。

## 5. 关于中山大学旅游学院and酒店管理系的一些个人见解

中山大学旅游学院分为3个系,规划系、会展系、酒店系。在大一下有志愿填写,然后专业分流。分流是会参考绩点排名的。坦率的说绩点排名为规划>会展>酒店。当然是按大一两学期的绩点综合。大一新生现在都在南校先读一年再分流到各个校区。当然分流了之后绩点排名也就只在各自系里面算。

我只从就读体验来评价的话:

大二课程还比较多,不同系的同学还是除了一些专业必修课之外,其他的课程是可以互选的。然后要学高等数学(大一),学概率论等,大二下就没有数学学了。推荐高俊、刘易、张骁鸣、罗晓燕、钟淑如和兰俊棒老师的课,个人认为比较有趣有思想,而且作业难度不高。杨云老师的课基本不查考勤。建议可以在大一大二多从事一些有意思的比赛,旅院老师指导比赛还是有一手的,比较专业,哪怕是些完全没涉猎过的领域的比赛也建议尝试。

大三旅院基本上期末都没考试,有的找自己选课原因了这没办法。旅院顾名思义,旅游多,大三规划系跟导师组会经常在寒暑假出去调研,西双版纳、黄山等地方都去过;酒店系调研各种酒店、民宿比较多,但其实都是去玩的,享受的过程中带着一些自己的观点去审视思考一下写得出作业就好。作业还是有一定思考深度的要求的。还有一些对全学院开放的一些调研项目可以报名,以及选课的时候可以选一些有外出调研活动的课程(参考课程大纲或者直接问一些学长学姐就好)。

目前想到就这些,也不知道后续还会不会想起来来补充,就这样吧。

2026.2.1 灰太狼大王
