---
slug: beijing-tsu-1
title: 清华大学
authors: [佚名]
tags: [清华大学, 校园生活, 北京, 教学, 学习, 出国]
date: 2026-02-08
---

清华大学

<!--truncate-->

## 一、学校概况

不算协和的话，清华主要有三个校区：校本部、五道口金融学院、深圳国际研究生院。校本部和五道口挨得很近，从本部东南门出去，转个弯就到。绝大部分专业（包括美院、苏世民等）都在本部。说起来，其他校区的学生想进五道口金融学院，还得在门口登记，因为这是和中国人民银行研究生部合办的，不过饭堂还可以刷卡。

清华的校园信息整理已相当成熟。很多时候想吃个饭、喝咖啡、找地方自习，上小红书、微信都可以搜到哪里比较好。更系统化的整理，强烈推荐“THU手册”：https://yourschool.cc/thubook/。

## 二、生活起居

本科生在清华北边的紫荆公寓，硕士生主要在校园中部（即宿舍群南边）的南区学生公寓。博士生很多在校外的双清公寓，不少也在紫荆的新楼。

清华允许外卖入校：北大不行。通常放在宿舍楼外（紫荆的话放G层，南区公寓放一楼门外）的外卖架子上，楼长会帮忙管理，丢外卖会主动帮找。

本科生以四人间为主，硕士生以三人间为主，博士生以两人间为主。博士以前很多单人间，据说是为了减少抑郁，开始要消灭单人生活。

校园确实很大，但代价是：通常需要骑车十分钟以上、步行半小时，才能从南区公寓骑到西门圆明园站，或东门的清华东路西口站。要骑到东南门的五道口就更远了。

校内共享单车很多，每年会更换主要的合作平台，25年是美团（有紫色的校庆涂装），26年是青桔，有免费的单车年卡发放，全国可用。但上课高峰时段，宿舍附近经常无法找到车。

每年都有消息说，清华要禁止电动车，但至少目前来说没有全面禁止的动向。紫荆公寓可能管得比较多，研究生公寓要更自由，电动车经常就停楼下（虽然这是明面上禁止的）。电动车充电是个麻烦事，可以走十分钟路程到蓝旗营小区充电，也可以直接去隔壁北大。虽然北大现在是个电动车成灾的状况。

凭校园卡可直接进入北大，无需身份证或额外预约（2026年2月情况）。但没法在北大饭堂刷卡，还是得找朋友。

清华附近的外卖，说实话没有想象中的丰富，吃上几个月基本就会天天重复。饭堂隔三岔五会办美食节，以国内地方美食为主，吃客非常多，基本上一办美食节饭点就别想挤进饭堂。很多地方菜式不太常见，比如桃李园有上过忻州的小米土豆筋，看着平平无奇，吃到好吃得整个人都惊了一下。

校内点菜，可以去熙春园、甲所、桃李园三楼。据说桃李三楼是清华中餐的巅峰，我个人觉得各方面还是不如北大的勺园中餐厅，特别是环境。甲所据说是清华最高档的餐厅，吃过一次，点了招牌的香酥羊腿，尝了红酒牛舌，只能说味道很晦暗不明。有个朋友在逻辑所，他们集体订购甲所的盒饭，据说也一言难尽。相比之下，熙春园算是褒贬不一，我觉得还不错，发挥相对稳定，也比甲所便宜，红烧肉很标致诱人，学院开会请外国老师吃饭也常来熙春园。

出校的话，挨着的东、西、北边都没啥吃的，就只能往南走，去五道口。要不就坐地铁出逃了，4号线两站到中关村。

## 三、学习情况

还是比较卷的，人均熬夜达人。凌晨一两点，还会看到有人刚从实验室出来，外卖电动车在路上飞来飞去——当然也还有小情侣。

但是，为了兴趣而听课的人也不少。我觉得清华园子还是挺大的，可以容纳很多类型的人。尽管这方面在制度上激励较少，整体氛围肯定还是不如北大。

学术资源还不错。不过相比之下，理工科经常有请到大佬过来，文科就弱势很多，特别是传统的文史哲方面，想办个国际会议，要学院出钱真是难上加难。真正有钱的项目，又往往比较水。

绝大部分考试，老师都会捞人，特别是研究生课程。据我所知，大部分课程不会强行控制优秀率，这也没必要养蛊，一些心善的老师还会改高所有人的成绩。个别比较没法捞的情况除外。

挂上清华title，发论文还是比较好发的，包括本科生发SCI或C。特别是一些产量丰富的组。

自习位置很多，大部分都有电源插座，对续航不足的win本十分友好。THU手册和许多微信公众号推文都有介绍，这里就不赘述了。不过还是想吐槽一点，很多自习位设置得离图书柜子太近了（特别是文图），来自习的、来找书的，很容易互相干扰。

## 四、其他

去校医院看病，或经校医院转诊至北医三院，有公费医疗。比如说看个眼睛，开个眼药水，基本上几百块检查费+药费，最后只要几毛。出国相关，可以参看清华大学飞跃数据库：https://database.feiyue.online/。